The Project Gutenberg eBook of Era uma vez...
    
This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Era uma vez...

Author: Júlia Lopes de Almeida


        
Release date: October 26, 2022 [eBook #69239]
                Most recently updated: October 19, 2024

Language: Portuguese

Original publication: Brazil: Jacintho Ribeiro dos Santos, 1917

Other information and formats: www.gutenberg.org/ebooks/69239

Credits: Laura Natal Rodrigues (Images generously made available by The Internet Archive.)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ERA UMA VEZ... ***

                      JULIA LOPES DE ALMEIDA




                           ERA UMA VEZ...




                          RIO DE JANEIRO

                    Jacintho Ribeiro dos Santos

                              EDITOR

                        82, RUA SÃO JOSÉ, 82

                               1917




_Ao Dr. Manoel Murtinho Nobre._

                          Por mim e pelos meus.

                      Gratidão.




     Nem só os olhos da cara
     Vêem o que vai pelo mundo:
     Ha outra vista mais clara,
     Ha outro olhar mais profundo.

     Com esse olhar, menos lento,
     De olhos de mais atenção,
     Vê mais longe o Pensamento,
     Vê mais fundo o Coração.

                   FILINTO DE ALMEIDA.




ERA UMA VEZ...


Quando a Princesa Edeltrudes nasceu, era tão pequenina, tão pequenina,
que poderia dormir á vontade dentro de um dos sapatinhos da Rainha sua
mãi. Mas o berço em que a meteram era muito lindo, todo de fios de
ouro entrelaçados e grinaldinhas de folhagens e de rosas, simuladas por
esmeraldas o rubins.

Com medo de que a sua fragilidade a matasse, bafejaram-na, amimaram-na,
rodearam-na dos mais extremados carinhos...

E a Princesinha resistiu, e foi crescendo cheia de vontades imperiosas.

Era ainda muito tenrinha quando um dia a mãi, ao embala-la com as suas
próprias mãos côr de cêra, deixou cair a cabeça sobre o peito e
adormeceu... E assim como o berço deixou de oscilar, parou no peito da
Rainha o coração.

Houve gritos, lamentos, correrias, mas a criança no meio das suas
rendas não percebeu cousa alguma e nem um estremecimento sacudiu a
carnação rosada do seu corpinho rechonchudo.

E desde então o Rei viveu com medo de que á filha acontecesse o mesmo
que acontecera á esposa, e jurou por isso não lhe dizer jámais na
vida um--não.

               *

             *   *

Quando Edeltrudes começou a falar e a distinguir o que a rodeava, todos
que via eram seus servos. O próprio pai fazia-se seu escravo.--Que a tua
vontade seja feita--era o que respondiam a todos os seus caprichos. E
ela cada vez os tinha de mais difícil realização!

As damas da côrte e as aias viviam num suplício, e o povo cá fóra
afirmava que a Princesinha tinha nascido sem coração.

Por isso a mãi lhe quisera dar o seu, sem o ter conseguido.

Poderia haver nada mais triste do que uma menina sem coração?

Todos os dias, mal abria os olhos, punha-se ela no seu leito a imaginar
que tortura haveria de aplicar á primeira pessoa que lhe aparecesse; e
a sua imaginação, exercitada nessa terrivel espécie de jogo,
encontrava sempre um meio original de exercer a maldade. Toda gente no
palacio tinha alcunhas, até aos próprios velhinhos ela tratava por tu
e ordenava cousas dificeis e dolorosas.

E o Rei?

O Rei continuava a deixar que ela fizesse o que entendesse, todo
embebido no seu amor paterno e na saudade da Rainha de mãos côr de
cêra e olhos côr de turqueza fluida...

E no entanto ele era um homem forte, autoritário, que fazia tremer o
assoalho da casa ao peso dos seus passos, e ajoelhar os subditos ao som
da sua voz, grossa como um trovão.

               *

             *   *

Á proporção que se fazia mulher ia a Princesa compreendendo que a
atmosfera que a envolvia era feita de indiferença e desamor. Só no pai
encontrava sinceridade. Os outros não lhe queriam bem; porque ninguem
pode ter afeição a quem seja, como era a Princesa, tão egoista e tão
mau. Quem espalha maldições não pode colher simpatias, quem só
produz o mal de quem poderá esperar o bem?

Bem compreendia a Princesa que a vida não era igual para todos, pois
via ás vezes dos altos torreões do seu Castelo certas mulheres do povo
beijarem na rua as crianças, enternecidamente. O beijo seria criado só
para o uso da ralé?...

O próprio pai quando a abraçava apenas lhe roçava os lábios pela
testa, receando talvez sufoca-la nas ondas argênteas das suas grandes
barbas.

E a Princesa navegava assim na vida, como fóra da vida...

               *

             *   *

Era já mulher feita e linda, quando uma tarde mandou selar o seu melhor
cavalo e saiu a galopar pelas alamedas do parque.

A ninguem era permitido acompanha-la nos seus giros de loucura, como ela
mesma costumava dizer ao pai. Havia na solidão alguma cousa que a
atraía; buscava inconscientemente a verdade que os cortezãos não lhe
sabiam dizer...

               *

             *   *

Nessa linda tarde côr de violeta, tão distraída estava a Princesa que
depois de ter saltado valados, pulado cêrcas, embarafustado por campos
lavrados, meteu-se, já cançada, por uma longa estrada margeada de um
lado por velhos muros de quintas e do outro por um riozinho sossegado.

Uma núvem côr de rosa flutuava num céu que era todo brandura; das
moitas das ervinhas rasteiras subia um aroma de flores desconhecidas e
da espessura dos pomares irrompeu um canto de ave antes nunca ouvido...

Seria o rouxinol?...

O cavalo da Princesa andava agora devagar, como se tivesse tambem ele
entrado na harmonia plácida daquela hora divina. E Edeltrudes deixou
que ele a levasse, sem mesmo saber para onde... E assim passou por duas
lavadeiras que, de joelhos na areia, cantavam com alegria, batendo panos
nas pedras. E a Princesa, que não cantava nunca, preguntou de si para
si:

--Poder-se ha ser feliz sendo-se pobre?...

Como de propósito, uma das lavadeiras cantou mais alto:


   "_A f'licidade da gente
    Está na boa consciência_..."


Mas quem faz caso do que dizem as lavadeiras, quando nas margens dos
rios cantam por cantar? Só os poetas, que procuram em todas as vozes da
natureza o segredo da vida para o pôr nos seus versos.

Já as lavadeiras tinham ficado para tras, quando a Princesa topou com
um homem cultivando o campo. A enxada subia e descia, revolvendo a terra
que cheirava bem. Já de um lado um pouco do terreno, afeiçoado pelo
trabalhador, parecia mais bonito, pronto para receber a sementeira. E
ela parou um instante a apreciar aquele movimento. Era a poesia do
Trabalho que lhe entrava pela alma sem que ela mesma a compreendesse...

Eram os golpes daquela enxada que convertiam a terra em pão e em
flores, o que quer dizer, que é das mãos dos homens rudes e humildes
que depende a fartura da humanidade e a beleza do mundo!

Mas a Princesa não tinha espírito para agradecer áquelle lavrador o
conforto e o gozo que ele lhe dava.

               *

             *   *

Assim foi indo, foi indo, até reconhecer num muro baixinho de tijolo
uma das partes laterais do Asilo dos Cegos da cidade.

O casarão ficava lá ao fundo, branquejando entre árvores. Do alto do
seu cavalo ela observou o jardim, de ruas largas, sem empecilhos,
cobertas de areia fina. Sentiu-se logo curiosa de vêr como andariam por
ali os cegos, ao mesmo tempo que lamentava que, para gente que não via,
gastasse o Estado tanto dinheiro, dando-lhe tão vasta e linda
propriedade. Para exercício dos cegos não bastaria um terreno sem
flores, nem árvores, nem gramados?

Se fôsse humanitaria perceberia a Princesa que exatamente para cegos se
devem cultivar as flores que teem aroma, as árvores que dão sombra, as
relvas que transformam o chão áspero na maciez veludosa dos tapetes...

Olhava ainda a Princesa para dentro do parque do Asilo, quando viu
aparecerem tres cegos ao fundo de uma comprida rua de Eucaliptos.

Andavam com tamanho desembaraço que se diria que tinham os olhos nos
pés, pois na cara bem ela via que não!

Um tinha as pálpebras murchas, afundadas nas órbitas; o outro as
pupilas cobertas por uma neblina branca ... e o terceiro, mais incerto
no andar, tacteava o caminho com um bastãozinho de madeira vêrde.

               *

             *   *

Dizia o mais velho, continuando a conversa que traziam de longe:

--É mesmo assim: a Princesa Edeltrudes tanto mal faz aos outros, que
dentro de pouco tempo a sua vida se converterá num verdadeiro inferno.
Neste mundo, já o disse alguem, só ha uma cousa que se não converte
em sofrimento--é o bem que tivermos feito. Ora, se a Princesa só
pratica o mal, é claro que morrerá tolhida de remorsos. Chego a ter
pena... Coitadinha...

A Princesa tremeu de raiva, debruçada do seu cavalo, com o rosto
transfigurado e o olhar em chamas.

Mas, querendo ouvir mais, não deu nem um pio.

Entretanto, disse o segundo cego, que era um rapazinho louro, o de olhos
brancos:

--Eu não tenho piedade dos que fazem sofrer, mas dos que sofrem...

Ao que o terceiro cego, o do bastãozinho, acrescentou:

--Pois deverias lamenta-la, porque ela desconhece a mais bela cousa da
terra, que é o fazer benefícios e espalhar bondade... É egoista e
vaidosa, só louva o que lhe pertence; só gosta de quem a serve; não
adora a Natureza, nem admira ninguem...

--O seu coração é mais seco que uma pedra ao sol ... disse um.

--A sua voz, que ordena sempre, desconhece a modulação doce do
pedir ... continuou o outro.

--E as suas mãos o formoso gesto de acariciar!... concluiu o terceiro.

Hirta de espanto, a Princesa quedou-se ainda ali por algum tempo, até
que numa rebentina furiosa voltou a galope para o Castelo.

               *

             *   *

No seu largo leito de prata e de marfim, entre cortinas de brocado e
sedosas cambraias, Edeltrudes passou a noite a scismar...

Que suplício inventaria para castigar a insolencia dos tres cegos?

Pelo vitral da ogiva o luar entrava, despejando-se em tonalidades
místicas.

Com os olhos pasmados na luz, ela distinguia as imagens reproduzidas na
transparência do vidro...

A que avultava era uma esguia figura feminima, de tranças de ouro
escorridas pelos ombros e finas mãos estendidas, no gesto de semear
esmolas pelo chão. E a seus pés as moedas se convertiam em rosas,
lindas rosas que resuscitavam ao luar numa vida misteriosa e divina...

Mas ao adormecer a Princesa tinha tomado a sua decisão...

               *

             *   *

No dia seguinte os guardas do rei solicitaram do Asilo a presença dos
tres cegos no Castelo Real. Os pobres homens tremeram de medo,
compreendendo a razão daquela ordem, e só se deixaram levar por não
poderem desobedecer...

Na ânsia de os vêr a Princesa mandara-os buscar num côche de altas
rodas, para que não perdessem tempo em andar a pé, nem fugissem pelo
caminho... Depois de subirem várias escadarias, e pisarem tapetes em
corredores que parecia não terem fim, os guardas retiveram dois cegos
em uma antecâmara e introduziram o mais velho deles no enorme salão
das Trinta Colunas, onde todas as damas e cavalheiros da côrte se
achavam já reunidos, ornamentados de joias e de plumas.

Ao fundo, sentada num trono de veludo e ouro, com os cabelos negros
enastrados de pérolas, a túnica de rendas presa á cintura por uma
cadeia de pedrarias, os pés mimosos dentro de sandálias afiveladas com
rubins, as mãos, rutilando de anéis, Edeltrudes refulgia como um
astro.

Reconhecendo no cego o mesmo homem que vira e ouvira na véspera, ela
falou desta maneira, com palavras claras e espaçadas:

Eu, Princesa deste Reino, autorizada por El-Rei, meu Pai, incumbo-te de
descer ao fundo do mar e vir narrar-me depois tudo que nele tiveres
visto, desde a beira da praia até ao seu ponto mais fundo... Esperarei
tres dias pela resposta; se não a trouxeres a meu contento, mandar-te
hei enforcar no mais alto Salgueiro do meu jardim.

Lívido de susto, o pobre homem pôz as mãos em ar de súplica e
murmurou:

--Mas, Senhora, eu sou cego. E quem poderá ir ao fundo do mar e voltar
dele com vida?

--Não permito objecções! gritou a Princesa; faze o que ordeno ou
serás enforcado hoje mesmo!

O cego foi retirado em braços pelos guardas.

Um calafrio de horror percorreu toda a assembléa; mas ninguem ousou
balbuciar nem uma só palavra.

Entretanto a Princesa sorria...

O segundo céguinho trazia no rosto pálido de adolescente um vislumbre
de esperança. A moça contemplou-o demoradamente. Depois disse:

--Eu, Princesa deste Reino, autorizada por El-Rei, meu Pai, incumbo-te
de viajar pelos espaços e vir contar-me depois, de viva voz, tudo que
tiveres observado com os teus próprios olhos... Dou-te tres dias para
isso. Se não trouxeres uma resposta a meu contento, mandar-te hei
enforcar na mais alta Acácia do meu jardim...

O cego tremeu, como um vime á rajada do vento, e cairia se os guardas o
não amparassem tambem.

Quando o terceiro cego entrou na sala, a Princesa contemplou-o de alto a
baixo. Era um moço de ar altivo e corpo esbelto.

--Que mais desejas tu? preguntou-lhe a Princesa.

--Vêr! respondeu ele.

--Pois verás. Incumbo-te de percorrer as mais ínvias florestas do
mundo e de me vires relatar todas as suas maravilhas. Dou-te tres dias
para isso. Se não me contares cousa que me agrade mandar-te hei enforcar
no mais alto Castanheiro do meu jardim. Ouviste bem?

--Ouvi, respondeu ele com voz firme.

Para celebrar este caso tão interessante, a Princesa mandou chamar as
bailarinas do Castelo e divertiu-se até á noite, dançando e vendo
dançar.

               *

             *   *

No dia seguinte, ainda era madrugada, e já a Princesa saía para o
jardim.

Que iria ela fazer?

Ia escolher as árvores em que teriam de ser enforcados os tres cegos.

Logo ao descer os degráus do terraço viu o velho Garçolindo, o mais
sábio jardineiro do Castelo, que estava a regar um canteiro de
junquilhos brancos.

--Garçolindo, disse ela com voz autoritária, mostra-me o mais belo
Salgueiro do meu jardim, que seja bastante forte para que nele possa ser
enforcado um homem...

O velho jardineiro sabia de quem se tratava e caiu de joelhos,
suplicando de mãos postas:

--Perdoai-lhe, Senhora! Para que querereis matar quem da vida só goza a
metade? Não bastará para seu castigo não poder ele vêr o que nós
vemos?

A Princesa redarguiu severamente:

--Se não queres que te aconteça o mesmo, Garçolindo, leva-me onde eu
te disse.

O velho jardineiro ergueu-se com um gemido, e caminhou diante dela,
chorando baixinho.

A sua cabecinha toda branca resplandecia á claridade nascente, como uma
flor de luar. E assim andando chegaram té á beira de um lago em que
nadavam cisnes.

Ali estava a reflectir-se n'água o maior Salgueiro do parque real.

A Princesa olhou.

Que estranha expressão de saudade e de melancolia tinha aquela
árvore, Senhor! Das suas folhas pendentes escorria tristeza. O orvalho
que as molhava ainda, fôra talvez chorado pelos anjos, naquela noite
singular...

A essa idéa a Princesa fechou os olhos instintivamente; mas, como num
espelho, viu a expressão da árvore reproduzida dentro de si mesma...
Tornou a abri-los. A árvore ainda lhe apareceu mais amargurada, com as
suas grandes hastes curvadas para o chão, num desânimo inconsolavel...

--Garçolindo! por que é esta árvore assim tão melancólica?...

--Senhora, porque ela já sabe o destino que lhe quereis dar...

--Cala-te, jardineiro, e leva-me até onde uma Acácia que tenha galhos
robustos...

Ora, a Acácia mais linda do jardim era a que ensombrava o velho
pavilhão da defunta Rainha. Indiferente á evocação do lugar, na
certeza de que vida desaparecida é vida renovada, a árvore
resplandecia no ouro das suas flores cheirosas. Ramalhuda e alegre,
suspendia um ninho em cada galho. Da sua fronde irrompiam cantos,
sentia-se na frescura o fremir amoroso de centenas de asas, mas não só
asas de pássaros, como tambem de abelhas zumbidoras, que, luzindo ao
sol, colhiam o mel das suas flores rutilantes...

Desde as raízes estendidas na terra até á mais alta folhinha a
desenhar-no no ar, a árvore fecunda falava em vida, esperança,
maternidade!

A Princesa, tocada por aquela expressão jubilosa, voltou-se para o
jardineiro e preguntou:

--Garçolindo! por que é esta árvore assim tão alegre?

--Senhora, porque ela ainda ignora o destino que lhe quereis dar...

--Cala-te, jardineiro, e leva-me até onde o mais alto Castanheiro do
meu jardim...

Já o sol ia quente e o céu, todo azul, não tinha fundo.

Tiveram de subir a pé a colina das "Degoladas", atapetada de anémonas
e de cardos mansos.

Fôra naquelle sítio que o avô mandara degolar duas servas, por
intrigas de amor.

Dizia a lenda do Castelo, onde as próprias pedras porejavam contos, que
desde então quem andasse por ali alta noite ouviria cantar
plangentemente as anémonas roixas ao luar...

Chegando ao topo da colina a Princesa parou estupefacta.

Oh! a beleza do grande Castanheiro! Que placidez a sua! Olhando-lhe para
o tronco cheio de rugas e nodosidades e para as ramas severas, de um
vêrde sombrio e doce, ela percebeu que ainda mais do que as outras duas
árvores, esta tinha uma linguagem compreensivel e cheia de pensamento:

--Olha-me e verás que ao pé de mim se extingue o sofrimento. Nasci
para abençoar. O lavrador esbaforido, quasi a morrer de insolação,
encontra á minha sombra refrigério quando a terra esbrazeada em que
labuta dardeja ao sol. Simbolizo o doçura e a clemência, sou a cidade
dos pássaros e o telhado dos mendigos errantes que os teus mordomos
enxotam da tua porta e veem chorar sobre as minhas raízes. É preciso
conhecer-se o sabor das lágrimas para se perceber o valor da alegria.
Eu quanto mais penetro na amargura da terra mais me inebrio na beleza do
espaço e no fulgor dos astros.

     *     *     *     *     *     *     *

A Princesa não entendeu completamente a linguagem das árvores, mas
ficou por alguns instantes meditativa...

               *

             *   *

Já tres côches esculturados, seguidos por cavaleiros reluzentes,
tinham ido buscar os cegos do Asilo. Pelas escadarias do paço, guardas
de perucas brancas, suspendiam nas lanças de ouro as tres grandes
plumas amarelas do emblema real. Nos jardins, em torno das fontes de
aguas cantantes, rondas de bailarinas dançavam languidamente, tangendo
liras e pandeiros enflorados de loureiro e lilazes; e no páteo, sobre
as lages grandes, fôra estendido o sumptuoso tapete de fróco azul e
ouro das grandes solenidades.

Toda a côrte, exceto o Rei e seus ministros, estava reunida no imenso
salão da Porta de Marfim, onde se ia ouvir a narração dos cegos.

Ao fundo, no trono de brocado branco, a Princesa parecia imperturbavel.
Nesse dia desprezara as joias, vestira-se de véus brancos, de que se
destacavam as suas tranças negras pendentes sobre o peito até aos
joelhos. Tinha por scetro nas mãos uma grande haste de nardos, e
mergulhava os pézinhos nús numa corbelha de jacintos brancos. Dir-se
hia ao ve-la que o perfume se condensara numa fórma humana,
resplandecente de mocidade...

Súbito o som de um clarim preveniu que o primeiro coche tinha chegado
ao páteo do Castelo.

A Princesa nem pestanejou; mas toda a gente que enchia a sala não soube
reprimir um movimento de susto e de piedade...

Dentro, na Galeria dos Deuses, rompeu o côro das cantadeiras da Morte,
e foi só quando a sua última nota expirou como um gemido, que o
guarda, batendo com o copo da sua adaga no escudo de ouro as tres
pancadas sacramentais, fez entrar os cegos até aos pés do trono.

Os desgraçados vinham já vestidos de preto, prontos para o enterro...
Sentaram-nos em tres tamboretes distintos, a pequena distancia uns dos
outros, e era tal a sua palidez, que mais pareciam cadáveres que seres
vivos... Reinou por alguns minutos um silêncio grave, até que, ainda
do fundo da Galeria dos Deuses, irrompeu outro côro, concitando os
condenados a serem sinceros e a pedirem perdão das suas faltas...

Finda a música, a Princesa ordenou com voz clara e firme:

--Tu, que mandei ao fundo do mar, conta-me o que viste.

O cego agitou-se, passou nervosamente a mão pelos cabelos. Damas e
cavalheiros sussurraram palavras de piedade...

               *

             *   *

--Fui da orla da praia até á vastidão do Oceano sem limites visiveis,
onde o céu parece mais vasto e onde as águas são mais profundas e
misteriosas. Nem um córte de asa perturbava no ar a solenidade do
silêncio e do vácuo; nem a vela do mais pequeno barco punha sobre a
onda a nota viva de um pensamento humano. Era o Nada terrivel e augusto,
na sua grandeza desesperadora... Entre o céu e o mar alto, sentia-me
fóra do mundo, na perplexidade de estar ou não fruindo uma outra
existência...

A grande maravilha nessa infinita planície de águas profundas é toda
feita pela luz dos astros, que do alto a namoram e lhe alteram o
sentimento... O levantar e o pôr do Sol são solenidades sagradas para
as ondas, e nada as doma e fascina como as esteiras do luar sobre os
seus dorsos irritados... O ar livre, leve, enche-se então de segredos,
falas de estrelas, vozes de mundos ignotos, que os nossos ouvidos
imperfeitos não entendem, mas que o nosso instinto adivinha...

A Princesa atalhou, impaciente:

--Não quero saber o que é o mar visto de fóra, mas o que lhe
observaste no fundo...

E o cego proseguiu, enxugando um suor de aflição:

--O fundo do mar é variado... Por vezes tenebroso; por vezes lindo!

Caminhei, caminhei sobre areias ou cascalhos, ora resvalando em limos e
em maciezas de algas, ora golpeando as carnes em serrilhas de conchas,
em unhas de crustáceos ou em granulações de madréporas e de corais.

De trechos sombrios descia ás vezes a poços de treva espessa, onde a
água era mais fria e o silêncio mais lúgubre. Mas eu andava sempre,
andava sempre, nada me intimidava! Topei assim com várias grutas de
rochas sobrepostas, por cujos interstícios luziam como redondas
lâmpadas elétricas, os olhos de monstros sedentários, de fórmas
extraordinárias e pele mole, cor de aço ou cor de ardósia.

Andando sobre patas, como quadrúpedes terrestres, passaram por mim nas
mais profundas regiões do oceano feras de corpo imenso e cabeça
trombuda, em que mal se lhes percebiam os olhitos enevoados. Outros
animais havia sem olhos, de bocas descomunais, com chifres no alto do
dorso ou na cabeça, uns do feitio de saipos, outros do feitio de
flores...

E eu não tinha medo, e andava sempre, andava sempre! Dir-se hia que a
graça divina me revestia todo de uma armadura olímpica que me tornava
invulneravel! A própria escuridão do fundo do mar era varada pelos
meus olhos, como se eles comparticipassem da mesma natureza da dos seus
habitantes. Colhi assim entre os meus dedos maravilhados palmas de
rendas vivas e caprichosas e pérolas guardadas dentro de conchas
entreabertas, como num cofre. Nenhum jardim terrestre me poderia dar
tão vivo gozo... As algas espalmadas, de diversissimas fórmas e
tamanhos, tinham côres ardentes como as dos crótons ou macias e frescas
como as do linho verde... Dentre grandes búzios opalinos e colunas de
espuma petrificada, cresciam hastes de uma vegetação crespa, fina,
nervosa, estrelada de florinhas minúsculas côr de aljôfar, côr de
âmbar, ou côr de opala...

Desses jardins encantados passei a ladear profundas fóssas. Vinham por
elas acima animais rastejantes, de bocas imensas, como as dos
crocodilos. Uns tinham as caudas crespas, irriçadas de espinhos
amarelos; outros malhados de verde e negro avançavam aos bordos como
bêbados. Eram uns quasi esféricos, pardos, revestidos no dorso por
fileiras de espetos agudos e finos como agulhas, eram outros esguios e
flexiveis, com scintilações azuis na pele branca... Nas partes chãs,
imensos vertebrados passeavam demoradamente os seus corpanzis de
aleijões, sinistros, erguendo tristes olhos, cubiçosos para os peixes
que nadavam em cima, a uma altura inacessivel de centenares de
metros ... como um hipopótamo póde olhar para as andorinhas no espaço...

Correntes profundas que levam para o Equador as águas frias dos Pólos,
arrastavam-me, por entre esponjas grandes, para novos jardins, onde
cresciam plantas de hastes flexiveis e umbelas côr de açafrão ou de
esmeralda... Do encantamento ao pavor, do pavor ao encantamento! Das
flores fantásticas via-me de novo arrojado para ao pé dos bichos,
mais extravagantes. Os grandes animais do mar são monstros. Entre os
pequenos, se uns lembram crisântemos vivos ou túlipas ansiosas por um
beijo de luz, outros teem unhas de bruxas, negras e rubras, ou cornos
agudos saindo como puas dentre massas gelatinosas. Uns teem carapaças
denticuladas, outros só teem cabeça e boca, ou só ventre...

Á proporção que eu me ia afastando da costa, muito menos belo me
parecia o mar... Só até onde penetra a claridade do céu, penetra a
côr e a alegria. Nos abismos do mar alto a treva gera figuras de
pesadelo. Os animais marinhos são os seres mais estúpidos da
criação... É á flor das águas que nadam os peixes mais activos e
inteligentes, alguns mesmo, pela ânsia do ar e da luz, emergem da onda
em vôos curtos e alucinados. A própria baleia gigantesca gosta de
aspirar o ar livre em um fôlego largo. É só perto das costas que os
sábios que se dão ao estudo da oceanografia encontram bons elementos
para as suas investigações. As fúrias cegas dos pélagos profundos
não atráem ninguem... Quem poderá conhecer toda a enorme legião dos
povoadores do mar? Nem mesmo a conheceu o imperador Vitelius, que viu á
sua frente, num banquete, duas mil iguarias de peixes e sete mil de aves
finas... Com mais alguns imperadores dessa lavra o mundo teria sido
exterminado, e até mesmo ás cavernas do mar profundo tais glutões
teriam ido buscar os animais de carne fosforecente e indigesta para
entreterem a sua fome... Mas essa região soturna, é a unica ainda
vedada ao exterminador! O sabor que possam ter os seus animais, não
será jamais apreciado pelo exigente paladar de imperador algum. Podem
assim os monstros marinhos proliferar em paz, sem de leve suspeitarem
que mundo irradiante, buliçoso e perverso vive acima deles sob o
clarão das estrelas!

--Basta; atalhou a Princesa. Só me falas em bichos de má catadura, e
eu quero ouvir alguma cousa das sereias, das ondinas e desse velho
magestoso, de longas, barbas e fronte coroada de pérolas e de
corais ... que se chama Neptuno.

--Deuses ... ondinas ... só povoam os mares da Literatura. Acreditai,
Senhora, que a harmonia perfeita dos corpos das Venus e dos deuses
marinhos, só póde ter nascido da imaginação dos poetas. A Mitologia
foi o poema de um povo embevecido pelos esplendores da Natureza... Cada
um desses esplendores ele o encarnou em uma figura olímpica, mas feita
á sua semelhança! Procural-as hiamos em vão no fundo frio das águas,
onde todos os seres teem um feitio extravagante e, para nós, inédito.
De lendas, de historias e do passado só alguns despojos de naufrágios
acordaram no meu espírito a lembrança de navegantes remotos,
descobridores audazes, desaparecidos na vertigem dos ventos e dos
séculos...

--No fim, que depreendeste de tudo que viste no fundo do mar?...

--Que a Vida é o Amor, real Senhora.

--Como assim?! Então, esses feios bichos inconscientes?...

--Amam! Amam--e só matam quando atormentados pela fome; e mesmo assim,
aos animais de outra especie...

--Ah...

--Obedecem á lei da Natureza. Só o homem guerreia o homem. Porque o
homem é o animal de instintos mais imperfeitos da criação...

A Princesa ficou por instantes pensativa. Uma leve sombra se lhe
estendia sobre o rosto lindo. De repente, voltando-se para outro cego,
disse com a voz ligeiramente trémula:

--Agora tu.

Um guarda avisou o cego interpelado, batendo-lhe num ombro com: o copo
da sua adaga.

               *

             *   *

--Ordenaste-me, Senhora, que eu viajasse pelo espaço infinito e vos
viesse dizer dentro de tres dias o que tivesse visto! Obedeço, mas
infelizmente a minha palavra descorada mal poderá dar-vos uma idéa do
deslumbramento de que vim cheio. Para não seguir sózinho em busca de
paragens tão desconhecidas e dificeis, invoquei a presença de um velho
pastor do Himalaia, afeito desde os mais remotos tempos a trilhar os
caminhos azuis do Firmamento, e com ele subi, redemoinhei, turbilhonei
por entre os astros fulgurantes... Mas não era eu só que ia levado
como uma folha seca pelo tufão. Grandes corpos de mundos luminosos
valsavam comigo no espaço, em um movimento vertiginoso.

E eu queria em vão entreabrir a boca, para uma pregunta que o meu ser
transformado nem podia formular, nem portanto exprimir... Toda a minha
alma se condensava em uma só faculdade:--a do deslumbramento!
Invulneravel, segui por entre a chuva de estrelas cadentes que zebravam
de ouro o campo celeste. Assim, de espanto em espanto, fui de planeta em
planeta. Outros astrónomos mais sábios tomaram-me das mãos do velho
pastor do Himalaia, e, com uma precisão absoluta, ensinaram-me as
distâncias, o peso e a posição de todos esses corpos luminosos e
soltos no ar como poeira douro.

Mais do que nunca, ao divagar pelo Firmamento, eu senti a gloria do
pensamento humano, que tão alto sóbe e tão maravilhosamente
descortina mesmo as cousas mais inacessiveis... Eu me embevecia no
delirio de sensações inexprimiveis, era um ser alado trespassado por
todas as tintas diluidas em ondas translúcidas no Universo! Tendo
emergido do lençol aquoso das nuvens, já completamente livre da
atmosféra que envolve o globo terrestre, eu subia em giros de valsa, em
espirais de sonho, ora á órbita de um, ora á de outro astro.

Filho da Terra, todo o meu corpo se sentia atraído para as labaredas do
Sol! Para atingi-lo percorri milhares e milhares de quilómetros,
passando por entre as estrelas, como através de rosas de um jardim
fantástico...

Eu ia para ele como a alma de um crente vai para Deus. Sentia já chegar
o instante delicioso de me desfazer na sua luz, quando uma força
desconhecida me impeliu para uma corrente circular em que eu comecei a
girar, a girar em torno do Sol imenso, sem forças para o atingir. Se
fosse possivel fazer a comparação do infinitamente grande com o
infinitamente pequeno, eu diria que as miríades de corpos luminosos que
se revolviam dentro do astro imenso, lembravam um enxame de abelhas
ávidas, agitando-se na corola de um girasol completamente
desabrochado... Oh, a luz bemdita, que dá vida aos mundos e glória ao
céu, como o seu esplendor inundou a minha alma de extase e de alegria
para sempre! E os meus olhos suportavam a intensidade do calor e do
clarão espantoso, á proporção que eu varava em segundos milhares de
léguas, envolvido em raios de todas as côres, na ânsia insaciavel de
tudo vêr, para tudo vos contar, Senhora!

A fantástica velocidade dos astros enche de música todo o Universo.
Cada estrela tem uma voz na sinfonia do Espaço imensuravel e o seu
ideal leva-a para um destino ainda não penetrado pelo nosso pensamento.
Talvez o do Amor, porque no espaço como na Terra, ha em tudo o mesmo
frémito de paixão.

São enamorados do Sol os planetas que lhe giram em torno. A Via-Lactea
é um fervilhamento de corações extáticos e virginais, onde o amor se
cristalizou em rutilações iriadas. Que é o nosso planeta visto do
sol? Um pequenino ponto flamejante. Um coração a arder! Que é a lua?
Um coração de viuva, onde a saudade imensa não esmorece. Em tudo o
Amor, sempre o Amor!

De Mercúrio a Venus, de Venus á Terra, que doce e linda viagem eu fiz!
Eu ouvia dos mundos esparsos vozes inesqueciveis e piedosas, num
eflúvio incomparavel, que me entravam pelos ouvidos como vozes
humanas...

A Princesa estava lívida de espanto e foi com esforço que, movendo as
lábios, preguntou:

--E que diziam essas vozes? Dize...

--Volta á Terra e ensina aos homens a serem bons. Tu és humilde, e é
pela boca dos humildes que sáem as verdades. Sê clemente e apregoa a
clemência; sê justo e exerce a justiça; e quando vires alguem
transviado do seu caminho, tu que és cego dá-lhe a mão e dize:--Por
aqui ... por aqui! e leva-o a salvamento. Dá a mão aos videntes,
céguinho triste, e ensina-lhes o trilho da bondade e da compaixão, que
é por esse trilho que se chega á Felicidade e a Deus!

--Basta! exclamou a Princesa, tentando disfarçar um sentimento que a
agitava.

Depois, voltando-se para o terceiro cego, disse com voz já quebrada:

--Agora tu...

E o cego levantou-se, muito pálido, e começou:

               *

             *   *

--Entrei pela Floresta com o passo tímido e o coração medroso. Nada
atrai e aterra ao mesmo tempo o homem como o desconhecido. Logo, porém,
a minha pele fatigada de calor, resequida pela aragem salitrosa da
beira-mar, se sentiu adoçada e refrescada pela sombra das grandes
árvores benignas. A claridade do dia traspassando a sua umbela vêrde
diluia-se numa luz esmeraldina e repousante para as minhas pupilas
abrazadas. Todo o ambiente me envolvia numa carícia de suprema
consolação. Senti que a alma da Floresta se abria para receber-me, e
já todo absorvido pela sua grandeza e a sua poesia, ajoelhei-me
devotamente e beijei a terra fecunda, criadora de tantas maravilhas.
Nenhuma palavra escrita ou falada me tinha feito jámais compreender a
grande Verdade que a natureza da mata enorme e inculta me ensinava. Ali,
cada árvore era um poema; cada ninho um exemplo de meiguice; cada
colmeia um exemplo de trabalho e cada flor um emblema de graça e de
fantasia...

Das nervuras e das raízes das plantas estendidas no chão, dos braços
das lianas erguidas em múltiplas sanefas até ao mais alto arvoredo;
das corolas das flores desabrochadas, desprendia-se um aroma sadio,
sincero, um aroma vivo que os jardins cultivados não sabem exprimir...

A minha língua é fraca para descrever o mundo de sensações elevadas
que o interior da Floresta acordou no meu espírito. Percebi pela
primeira vez em minha vida que as árvores falam. O nosso ouvido
imperfeito não apreende tudo que elas dizem, mas adivinha que a sua
linguagem é sempre eloquente, generosa e fecunda de ensinamento...

A Princesa estremeceu, lembrando-se do que sentira na véspera em
frente das árvores do seu jardim. Seria então verdade?!

--E as féras? preguntou, dilatando as narinas e cerrando os olhos, no
antegozo de descrições cruéis e emocionantes.

--As próprias féras teem dentro desse mundo selvático que é o seu,
uma expressão de nobreza, que me causou mais admiração do que terror.
Sem fome, e livres da perseguição com que os homens as atormentam,
elas teem atitudes plácidas e olhares em que transparece qualquer cousa
de profundo e de meditativo, Onde não chega o caçador, está a
tranquilidade. Só o homem é mau, só o homem envenena, o ar que
respira, pela sua traição, a sua ambição ou a sua covardia; só o
homem desconhece a sua verdadeira função na Terra, em que Deus o pôz
não para sacrificar os seus semelhantes, mas para ama-los como
irmãos...

Eu ouvi as vozes das águas em cascatas prodigiosas ou em regatos
humildes; eu ouvi as vozes do vento cantando ou uivando na espessura das
selvas; eu ouvi o estrondar dos trovões, reboando pelas quebradas das
serras; ouvi o urrar das féras, o bramir das enxurradas, o silvar das
serpentes, o ramalhar das frondes, o gorgear dos pássaros, e em todas
essas vozes dispersas e harmónicas descobri sempre o mesmo sentido de
criação e de amor.

               *

             *   *

Houve um sussurro pela sala. As senhoras levaram aos olhos os seus
lencinhos de rendas; os homens encobriam os rostos perturbados com as
abas dos chapéus emplumados que sustinham nas mãos. É que se ouviram
lá fóra os toques dos clarins da guarda, anunciando a próxima
execução dos condenados e logo após entraram tres homens na sala, com
máscaras e roupagens amarelas e umas voltas de cordas suspensas dos
cinturões de metal. Outro sussurro mais dorido percorreu a sala como um
lamento. A própria Princesa deixou cair das mãos geladas a sua doce e
longa haste de nardos. Os clarins repetiram lá fóra o canto da Morte,
mas a Princesa fez aos carrascos um gesto, ordenando que esperassem, e
voltando-se para os cegos preguntou ainda com voz estrangulada e olhar
inquieto:

--Respondei com verdade a esta pregunta: como pudestes vêr tudo isso,
vós que sois cegos?

Todos tremeram. Algumas damas desmaiaram. Que iriam dizer os
infelizes!...

               *

             *   *

O mais velho e mais pálido dos cegos levantou-se e respondeu:

--Senhora! quando o primeiro homem abriu para a Luz o primeiro olhar
interrogativo, sentiu-se arrastar por uma fada invisivel e de tão forte
prestígio, que ora o alçava ás regiões sidéreas, ora o mergulhava
na onda pavorosa, ou o embrenhava nas matas virgens a descortinar
segredos nunca antes violados. Desde esse instante, eterno companheiro
da Humanidade, esse Ser acode ás suas invocações ou o leva sem
cansaço a viajar pelo Infinito. Lingua não a tem, e fala todos os
idiomas! Os seus dedos invisíveis dirigem as mãos dos poetas e logo
tumultuam no papel scenas do próprio Inferno ou do próprio Paraíso. A
sua boca, que ninguem viu, aflora no mais divino beijo a fronte de um
triste miseravel,--e logo ele descreve riquezas e tesouros inauditos; a
sua voz não tem som, mais segréda ao ouvido dos músicos e logo resoam
as harmonias de cantos admiraveis; os seus olhos não teem pupilas, mas
contemplam as côres do íris e induzem os pintores a criarem nas telas
figuras de beleza eterna! Cria as estátuas dos museus e cria as almas
dos livros. É o supremo Bemfeitor do Universo porque, reparai, até
faz vêr os cégos!...

Um calafrio percorreu a assembléa. As damas puzeram-se de pé, cheias
de medo. Os cavalheiros sacudiram no ar os seus chapéus emplumados e os
quatro guardas de cerimónia cruzaram as lanças no chão, em sinal de
súplica. Era a primeira vez que tal acontecia na côrte. A Princesa,
apoiada aos braçais do trono, com gesto comovido e aflito indagou
ansiosamente:

--O nome! eu quero o nome dessa Fada invisivel e assim poderosa!

Então, o mais novo dos cegos, erguendo o rosto iluminado, como se
tivesse na fronte uma corôa de estrelas, respondeu:

--Senhora, o seu nome é--Imaginação!

Houve um suspiro de alívio em toda a sala. Uma doce onda de sangue
tingiu de rosa as faces da Princesa e, sem se poder conter, ela exclamou
com entusiasmo:

--Pois abençoada seja a Imaginação, que até faz vêr os cegos! Ide
em paz!

               *

             *   *

Romperam hinos de glória na galeria dos Deuses. As dançarinas
voltearam com alegria em torno dos lagos do parque. Do alto das torres
voaram os pássaros, em revoada, espantados pelo repicar dos sinos, e o
jardineiro dos cabelos côr de luar veio depôr aos pés da sua real
Senhora a mais linda braçada de flores que jámais se viu.

E, ó milagre! desde esse dia a Princesa olhou com atenção carinhosa
para todas as cousas e dispensou protecção e bondade a toda gente,
convencida bem no fundo d'alma, que o peor cego é o que não quer
vêr...



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ERA UMA VEZ... ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG™ LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg™ License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg

Project Gutenberg is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 41 Watchung Plaza #516,
Montclair NJ 07042, USA, +1 (862) 621-9288. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


